Cumanus noan. lat

genua i θεοὶὶαοῇιι 8. Pentagonas. 9 Stella ejus. io Decagouna 11. Stella
eius 12. Icosigonns

Omnes aliae figurae sunt incongruae, prosimus tamen congruentiae est
pentclraedccagonus‚ qnia incipit congruere corn aliis iu plauoz at excluditur
per 23. quo minus ut icosigonne cingi undiquc aequaliter possit. Post illum
est figura 16 laterum at similes, quaa plane non congruunt cum regularibus
aliis, impediente magnitudine angulorum. At heptagonus et similes longe alla
ratione snut incongruae figurae, qaia uec toti anguli nec partes angulorum
aliquotae, propriae figurarum. cnm aliis regularibus congruant

Ita in tribus perse demonstrabilium classibus desinit congruentia, in octo-
gono, dodecagono, icosigono, in quarto spurio ne incepit quidem. Haec
libro IV. ln delectu aspectuum soum usum babent

XXX. Consectarinm. Ex bis genuinum discrimen apparet inter de-
monstrationem ct congruentiam figurarum caasa latitudinis.

Nam l. demonstrationis propriae gradus ultra octogonum, decagonum‚
dodacagonum ln figuras duplorum laterum in infinitum excurrunt3 congruentia
in octogono, icosigouo‚ dodecagono subsisdt 2. Pentagonns cnm stella sna, ’
caasa demonstrationis ct scientiae, est ignobilior dodecagonoc cansa congru-
entiae insolide est multo nobilior. 3. Octogonns ibi sequitur pentagonum,
bic antecedit 4. Helkaedecagonus ibi erat potiore loco, qnamicosigonue: ct
umen illa est figura incongrua, hacc congrua quadamtenus. b. Ac ln pcn-
teiacdecagouo pulchra cst rei utriusque convenientia, analogiam savem can-
dem, quia inter demonstrationes nulla illi obvenit propria, sed accidentaria
saltem3 inter vcro congruentias nulla consummata, scd aliqua saltem inchoata
nco totam liguram occupans. Haec inira libro nn in ortu et usu semitonii
sunt notanda.

Finis libri H.

 

