Ι

334 appendix sd librum V, Hmmonicorunn- ι

rias. (xxii) iiie nmen pergit ob id inter Terram et aquam statuerefldiatessarom
tria vero ejus intervalia, tonum, tonum, semitonium, tribus applicare spatiis,
summo, medio, imo, oumiiii certas ex causis auis quantitates, ista ns metas
quidem a natura, mensuras sero seeundum haec gerreraiissima principia plana
indeterminatas habeant, et aio de ceteris. At mitri unitates naturales, bini
so motus'planstsrum extremi (seu diurni seu horarii, nihii intereat), expressi
a natura in certas suas quantitates, sunt propositi, inquibus harmoniasquae·
ram. (nili.) Ilio in tenebrarum et lucis gradibus quaerit proportiones har·
manicas, nuile respectu aiicujus motum ego harmonias nonnisi in motibus
quaero. (xxiv.) itia pauculas aliquas concordantias delibat easque ax suarum
pyramidum mixtura, qua mundum ipse privatim in suo animo pictum circnm-
gestat, elicit seu ab iiia repraesentari probst3 ego totum corpus harmonicae
contemperationis eum omnibns partibus in excernit planetarum motibus pro-
priis secundum cenna et ab astronomia demonstratas mensuras inesse demon-
stravi. Ipsi itaque conceptus suus mundi, mitri mundus ipae seu in eo res·
les planetarum motus sunt subjectum harmoniae'mundanae. (xxv.)

Ex iris paucis constare arbitror, etsi ad intelligenda mysteria conserta
philosophiae protundissimae, qnam tradit liebertus, cognitione proportionum
harmonicarum omnino opus est, tamen iilum, qui vei totum opus meum
edidicit, adhuc a mysteriis illia perplexissimis abfuturum haud paulo longius,
ac ipsae ab accuratissima certitudine demonstrationum matirematioarum reces-
terunt. (xxvi.) (Onnisr. pap, id, ubi diximus, aar iton numeros 1-xxvi‚ cancellis inclusos, ver·

ussatei summas.) Atque iniciam etiarn appendicis tinia esto.

 

