De Motibus Planctarum Harmonicia Liber V. Prooemium. 269

conveni, Pragam sedern clegi, id tandem, Deo Opt. Maximo, qni mentem in-
spiraverat, desiderinm ingens excitaverat, vitam etiam et vires ingenii pro-
rogante mediaquc cetera per duorum Imperatorum huJusque provinciae Austriae
Sept-Anisanae Procerum liberalitatem suppeditante, defunctus prius astro·
uomica provincia quantum sulliciebat, tandem, inquam, in lucem protuli supra-
que quam sperare unquam potui verissimum deprehendi, totam harmonicen
naturam, quantaquanta cst, cum omnibus suis partibus libro III. explicatis,
inter motus coelestes reperiri3 non eo quidem modo, quem ego conceperam
animo (pars haec est non postrema mei gaudii), sed diversissimo alio simul-
que et praestantissimo et perfectissimo. Accessit hoc intermedio tempore, qno
me suspensum tenuit motuum restitutio laboriosissima, praecipuum et cupidi-
tatis meae incrementum et propositi incitamentum, lectio Harmonieorum Pto-
lemaei, quac manuscripta mihi transmisit vir eximius adque philosophiam
omneque adeo genus eruditionis promovendum natus, ,lohannes Georgius Here
wardus, Bavariae cancellarius, ubi praeter exspectationem et summa cum ad-
miratione inveni totum iere librum ejus tertium in eadem contemplatione bar-
moniae coelestis insumtum ante mille et quingentos annos. Verum id aetatis
multum adhuc deerat astronomiae potuitque Ptolemaeus, re infeliciter tentata,
desperationem aliis objicere, ut qui enm Scipione ciceronum potius suave
quoddam somnium Pythagoricum recitasse, quam philosophiam adjuvisse ai-
deretur3 at me cnm illa veteris astronomiae ruditas, tum hic ipse meditatio·
num utriusque ex quindecim, seculorum intervallo consensus ad amussim⁸ex-
actus, vehementer confirmavit in urgendo proposito. Nam qnid multis opus?
Ipsa rernm natura sese proditum ibat hominibus per diversos distantium sc-
oulornm interpretes, digitus Dei erat, nt curn Hebraeis loquar, hic in animis
duorum, qui se totos contemplationi naturae dedidissent, de conformatione
mundi conceptus idem,'cum' neuter alteri dux suisset ad hoe iter ingredien-
dum. dam postquam a mensibus octodecim prima lux, atrihns dies justa,
a paucissimis vero diebus Sol ipse merus illuxit contemplationis admirabilis-
simae, nihil mc retinet, lubet indulgere sacro furori, lubet insultare mortalibus
confessione ingenua, me vasa aurea Aegyptiorum iurari, ut Deo meo taber-
naculum ex iis construam, longissime ab Aegypti finibus. Si ignoscitis,
gaudebo, si succensetis, ieram3 jacio cn aleam librumque scribo seu praesen·
tibus seu posteris legendum, nibil iuterest; exspectet ille suum lectorem per
senescentum, si Dens ipse paraenorum sena millia contemplatorem pmc-
stolatns est.

Capita hujus libri sunt ista:

I. De quinque solidis figuris regularibus.

Il. De cognatione cnm iis proportionum harmonicarum.

Ill. Summa doctrinae astronomicae, necessaria ad contemplationem harmoniarum
coelestium.

tv. Quibus iu rebus ad planetarum motus pertinentibus expressae sint ummo-
niae simplices et quod 'omues illae in coelo reperiantur, quae in cantu insunt.
ι V. claves scalae musicae, seu loca systematis, et genera harmoniarum, durum
et molle, a certis motibus expressa esse.

vl: Tenos seu modos musicos singulos quodammodo asiugulisplanetis exprimi.

VII. Contrapuucta seu harmonias universales omnium planetarum easque diser·
sris, aliam scilicet ex alia, existere posse.

vm. lu planetis expressas esse naturas quatuor vocum, diremti, alti, tenens, bassi.

 

